                                                                                                                                                            21.6.2020

## КАК НАЧАТЬ ИГРАТЬ В D&D

Со дня появления на Stopgame.ru регулярных игр по Dungeons & Dragons среди зрителей не раз звучали вопросы: а как оно играется? Можем ли мы так же? Что нужно знать для того, чтобы начать?

Десяток лет знакомства с игрой в качестве мастера и ряд любопытных партий, проведенных в роли игрока, думаю, помогут мне свести текст с картинками в как-бы-просветительной статье, призванной помочь начинающим ролевикам.

И особенно тем, кто хочет попробовать, но не знает, с какой стороны за дело взяться.

### О чём речь?

Настольные ролевые игры (к которым относится и Dungeons & Dragons) – это особая категория игр для группы из нескольких человек, основанная на погружении в вымышленный мир и воздействии на него через описание игроками действий управляемых ими персонажей.

Немного запутанно, но все станет понятнее, если разобрать определение по составляющим.

Настольной игра зовется потому, что традиционно её участники собираются за столом, на котором раскладываются листы персонажей, игровые правила, а также бросаются кубики, определяющие успешность объявленного действия. Сейчас, конечно же, ничто не мешает проводить игры в онлайн-режиме, благо сервисов для этого существует с избытком.

Ролевой она именуется оттого, что в основе игры лежит отыгрыш роли. То есть игроки действуют от лица созданных ими персонажей, исходя из их способностей, мировоззрения и нужд. Которые могут и не совпадать с таковыми у игрока. Отыгрывать самого себя, конечно, тоже допустимо, но наскучивает довольно быстро – как самому игроку, так и его товарищам.

Таким образом, настольная ролевая игра состоит из следующих элементов:

Есть игровой мир, описанием которого занимается мастер (он же – ведущий, ГМ (Game Master) или ДМ (Dungeon Master)). Мастер также действует от лица всех персонажей за исключением тех, которыми управляют игроки (обычно таких персонажей называют NPC – Non Player Characters).

Есть игроки, руководящие действиями собственных персонажей. Оптимальное количество игроков – 2-4 человека, с большим мастеру управиться будет непросто, и каждому из участников придется буквально биться за свою минуту славы.

И есть игровая система, которая закрепляет правила и описывает механику игры. Игровых систем существует великое множество, и выбор конкретной зависит в основном от того, что от игры вы желаете получить. Но, вне зависимости от системы, игра будет устной – то есть все описания, объявления действий и оглашение их результатов передаются с помощью слов. При желании можно задействовать и дополнительные средства, но они будут сугубо вспомогательными.

Перечисленное выше – мастер, игроки, игровая система, — тот минимум, который вам потребуется, чтобы сыграть в настольную ролевую игру. Если он имеется, все последующие препятствия не должны вас остановить.

Сама игра больше всего напоминает текстовый квест или психологический тренинг. С той лишь разницей, что подчиняется правилам (если правил нет, и все решает мастер, такая игра именуется «словеской»).

### Игровая система?

Игровая система, как было сказано выше – это правила игры. Она определяет, как описываются персонажи (классы, умения, характеристики), в каком порядке осуществляются действия, как происходит воздействие персонажей на мир и мира – на персонажей. Звучит сложновато, но на деле любая ситуация, как правило, сводится простой цепочке: мастер описывает обстановку, игрок объявляет действие, по игровой механике определяется успешность действия (обычно – броском кубика).

Соответственно, выбор игровой системы во многом определяет сложность игры. Dungeons & Dragons содержит в себе массу различных характеристик и расчетов для проверки успешности действий, и книга правил оказывается самой настоящей книгой – не каждый осилит её за один присест. Поэтому D&D можно назвать системой, достаточно сложной для новичка. Хотя существуют, конечно, и гораздо более «хардкорные» механики.

Далее, именно система во многом задаёт сеттинг – то есть окружение, стилистику, игровой мир. Dungeons & Dragons традиционно олицетворяет воплощенное классическое фэнтези. 

Собственно, именно «Подземелья с драконами» его во многом и оформили. Воплощение этого сеттинга вы могли видеть в серии игр Neverwinter’s Nights, а косвенное влияние заметно в подавляющем большинстве фэнтези игр, фильмов и книг. Поэтому провести игру в постъядерной пустоши или в антураже космической оперы D&D не позволит – придется выбирать что-то другое.

Наконец, система задает стиль игры. Желаете вы получить приключенческий боевик? Погрузиться в смертоносную паутину интриг королевского двора? Бороздить галактические просторы на собственной «Нормандии»? При выборе игровой системы с этим стоит определиться прежде всего.

Многие испытывают предубеждение к ролевым играм из-за того, что считают их тупым симулятором зачистки подземелий. В самом деле, какой интерес может вызвать игра о бездумном убийстве десятков гоблинов? На это предубеждение зачастую работает и массовая культура, в которой настольные ролевые игры обычно представлены D&D… и да, той самой зачисткой подземелий. Полагаю, просто потому, что примитивный подход проще показать.

На деле же репертуар сюжетов ролевых игр не ограничен ничем. Воплощать в жизнь можно практически что угодно — от эпического приключения в духе «Властелина колец» до викторианского детектива в багровых тонах.

### Какие игровые системы есть?

Перечислю некоторые наиболее известные:

Dungeons & Dragons – система самая старая и известная, рассчитанная на яркое приключение в мире фэнтези и больше всего похожая на компьютерные ролевые игры. Механика умеренно сложна, но без особых проблем постигается в ходе игры.

GURPS – одна из самых почитаемых систем, предлагающая правила несколько более простые, нежели D&D. Это система универсальная – то есть позволяющая проводить игру практически в любом сеттинге. GURPS основана на бесклассовой системе, завязанной на «перках» — достоинствах и недостатках персонажей, баланс которых позволяет получить уникальные, но при этом интересные фигуры. Именно она легла в основу первых частей игр серии Fallout.

World of Darkness (Мир тьмы) – про Vampire: The Masquerade слышали? Так вот, игра сделана по этой самой системе. Строго говоря, система так и называется. Современный мир, вампиры, оборотни и все такое прочее. Still a better love story than Twilight.

Pathfinder – система, созданная любителями старых редакций Dungeons & Dragons. По сути, то же самое D&D, но без звучного имени.

Lady Blackbird – простенькая игровая система, созданная для приключения в мире стимпанка. Из преимуществ – элементарные правила и возможность начать игру в кратчайшие сроки. Из недостатков – отсутствие глубины механики и настроя на долгие партии.

И многие другие, конечно же. Вниманием не обойден ни один известный сеттинг или вселенная. На просторах интернета можно без труда найти правила для игры в самых различных мирах, начиная от античной Греции и заканчивая Warhammer 40 000.

### Мастер ?

Мастер (ведущий) – главный человек в игре. Если вы оказались мастером – поздравляю, вы выполняете большую часть работы, а в случае чего все камни полетят именно в вас. Но зато именно мастер определяет ход игры, её сюжет, общий стиль.

Как правило, мастер придумывает и прописывает игровой мир, его персонажей, ситуации, с которыми столкнутся игроки. И, конечно же, главный сюжет. То, что проведет игроков через эти самые мир и ситуации. Если нет желания прописывать игру самостоятельно, можно взять уже готовые сценарии, счет которых сейчас идет на многие сотни. Найти среди них без труда можно и очень достойные.

Также мастер – это игровой сервер. У него хранятся все данные по игре, он проводит проверки и осуществляет расчеты. Поэтому игровые мастера всегда держат под рукой тетрадь или компьютер – удержать все необходимые сведения в памяти обычному человеку не под силу.

Грубо говоря, мастер делает то же, что и разработчики в компьютерных играх. С той лишь разницей, что работать ему приходится исключительно с текстом, и корректировать ход игры можно прямо на месте, подстраиваясь под действия игроков.

Как несложно понять, мастер становится языком игры. Режиссером и сценаристом интерактивной пьесы, в которой игроки принимают участие. Поэтому ясность, чистота и образность речи для него – профессиональные требования. Ведущий со словарным запасом Эллочки Людоедки и влезающими в каждую паузу междометиями для игроков станет кровью ушей и скрежетом зубов.

Также мастеру просто необходимо обладать выдающейся эрудицией. Воспроизводя для игроков целый мир, он обязан быть немного историком, отчасти лингвистом, умеренно – географом, биологом и юристом. Да, и на дуде игрецом. Потому что если мастер, ведущий партию по подземелью, не видит разницы между сталактитом и сталагмитом, грош ему цена.

Но более всего – и я настаиваю на этом, — мастеру необходимо чувство меры. Жизненно важно видеть ту грань, за которой пасхалка превращается в фарс, забавная ситуация – в трэш, эпичность – в пошлый пафос. Игроки должны ощущать реальность мира. Только совершая действия во вселенной, которая кажется им правдоподобной, они ощущают вес и значение своих поступков, в полной мере принимают их последствия. Если игроки, просыпаясь поутру, убивают по несколько древних божеств, отправляются в поход на гигантском розовом единороге по имени Феррари, а финальным боссом оказывается Дарт Вейдер, никакой отдачи от партии они, скорее всего, не получат. Потому что за беспрестанным наплывом фарса не почувствуют себя на месте персонажей.

А чтобы после партии игроки расходились с ощущением, будто прошли через что-то выдающееся, получили новый игровой (и жизненный!) опыт, им необходимо вжиться в роль собственных персонажей, ощутить реальность их злоключений и поступков. И особенно — их последствий. Пусть игроки проникнутся симпатией или ненавистью к неигровым персонажам. Пусть свяжут свою судьбу с судьбой ордена, гильдии или семьи. А потом прямым следствием их поступков станут существенные перемены в игровом мире – орден распадется, гильдия обогатится, семья обретет вес и влияние. Только осознав себя деятельной частью мира, его созерцателями и конструкторами, игроки выйдут из-за стола с улыбкой до ушей. Или, в зависимости от итога, преисполнившись мрачной задумчивости. И это дорогого стоит.

### А что делают игроки?

Игрокам, как и мастеру, необходимо хорошо разбираться в правилах игры. Главное здесь даже не то, что так они будут действовать с большей эффективностью, — это позволит лучше понимать принцип работы мира. Поскольку истинный игровой мир, так сказать, Версия 0, существует исключительно в голове мастера, возможности действий персонажей, их природу и предел способностей описывают именно правила. Сможет ли персонаж забраться на дерево? Как долго получится продержаться без еды и питья? Какой эффект произведет разорвавшийся огненный шар?

Основная цель правил, то есть игровой механики, – не ограничить произвол мастера, а дать игрокам почву под ногами. Позволить им понять механизмы, приводящие в действие игровой мир.

Второй краеугольный камень для игрока – это отыгрыш, действие не от собственного лица, но от лица персонажа. Важно помнить, что хорошей игра получится только тогда, когда все её участники честно отыгрывают свои роли – не используют неигровые знания («да это не священник, это колдун – я у мастера в чарнике подглядел»), не ведут себя наперекор выбранному характеру («а давайте чтобы выкурить их, лес подожжем? Я друид, могу подпалить»), не путают отношения персонажей и игроков («Санек, нафига ты с переговорами полез, за убийство экспы больше дают»). Хорошим отыгрышем игроки смогут сделать интересной даже не самую лучшую кампанию.
